学而篇第一
==========

- 子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？
    + 学：诵，习义，诵读练习皆是学，旧说“学，觉也，效也，后觉习效先觉之所为”
    + 时习：一指年岁，二指季节，三指晨夕
    + 乐：悦在心，乐则见于外
    + 人不知：不知道我所论述的 或 不了解我的
    + 愠：怫郁义，怨义
    + 也是孔子一生写照，学而时习之，初学事，有朋远来，则中年成学后事，最后为知命后当之，非浅学所当骤企也
    + 孔门论学，范围虽广，然必兼心地修养与人格完成之两义
    + 李泽厚：悦乐两字，引申出，乐感文化、实用理性的华夏传统精神核心，不同于形上世界（哲学）或天堂地狱（宗教）

- 有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣。不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与？
    + 有子：孔子弟子
    + 孝弟：善事父母曰孝，善事兄长曰弟
    + 务本：务，专力也，本，犹根也
    + 内修于已为德，外措施之人群为道

- 子曰：巧言令色，鲜矣仁
    + 好其言语，善其颜色
    + 或作：鲜矣有仁
    + 上篇从积极方面规定仁，这章从消极否定方面规定仁

- 曾子曰：吾日三省吾身。为人谋，而不忠乎？与朋友交，而不信乎？传，不习乎？
    + 三省吾身：省，察义，三省两解，三次省察与省察三事，三又表示频率，代表多次
    + 不忠：尽已之谓忠。已心之尽不尽，惟反已省察始知
    + 不信：以实之谓信。居心行事，诚伪虚实，惟反已省察始知
    + 传不习：作两解：师傅之于已，是否复习；已传之于人，是已日常讲习的、实践过的吗，未尝躬试之事而误后学

- 子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时
    + 道：领导、治理
    + 乘：音剩，兵车
    + 敬事而信：谨慎专一，不欺诈；敬表示工作态度，常和事连用
    + 人：广义的是一切人君，狭义只指士大夫及以上的人
    + 使民以时：使民当于农隙，不妨其作业，孟子的不违农时
    + 儒家绝不是专谈道德和心性，如何活也非常重要

- 子曰：弟子，入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。
    + 入：入父宫，出，出已宫
    + 泛爱众，而亲仁：于众皆当泛爱，但当特亲其中之仁者
    + 行有余力，则以学文：这样躬行实践之后，有剩余力量，就再去学习文献
    + 若一意于书籍文字，则有文灭其质之弊，但重德行，不学于文求多闻博识，则心胸不开，志趣不高

- 子夏曰：贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾心谓之学矣
    + 贤贤易色：下贤字指贤人有才德者，下贤字作动词，尊敬义；易一读改易，谓以尊贤心改好色心，一读平易，谓尊贤心平于好色心；敬妻之贤德而略其色貌
    + 四句分言夫妇、父子、君臣、朋友四伦

- 子曰：君子不重，则不威；学则不固。主忠信。无友不如已者。过，则勿惮改。
    + 人不厚重，则失威严，不为人敬
    + 学则不固：两解，一固者坚固义，人不厚重，则所学不能固守勿失，二固者固陋义，人能向学，斯不固陋，四字身成一句
    + 主忠信：一解行事以忠信为主，一解，主，亲义
    + 无友不知已者：一解莫和不如已的人交友，二解没有不如自己的朋友

- 曾子曰：慎终追远，民德归厚矣
    + 终：丧礼，无可追悔，所以要慎。丧尽其礼
    + 远：祭礼。祭尽其诚
    + 丧祭之礼超于功利计较之外，能尽其哀与诚，可以激发人心，使人道民德日益趋于敦厚
    + 仁礼结构：外在为礼，内在为仁，以此为人道之本
    + 慎终追远要求的是上层和国君去做，才能上行下效。官人以为守，百姓以成俗

- 子禽部子贡曰：夫子至于是邦也，也闻其政，求之与？抑与之与？子贡曰：夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
    + 闻其政：预闻其国之政事
    + 求之与：与为语气词？
    + 抑：反语辞
    + 与之：人君与之
    + 柔和、易善、庄顺、节制、谦逊
    + 其诸：或者义

- 子曰：父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。
    + 行，去声
    + 三，很长时间
    + 道：有时候是一般意义，无论好坏善恶，但更多时候是积极的名词，此处译为 合理部分
    + 此章对贵族在位者言，无改父道，乃政治措施，不指日常行为

- 有子曰：礼之用，和为贵。先王之道，斯为美；小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也
    + 和为贵：恰当为可贵
    + 斯为美：斯指礼，和在礼中，亦即以和为美
    + 不以礼节之：节，限别义，有节限始得相与成和
    + 礼非严束以强人，必于礼得和

- 有子曰：信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也
    + 言可复：与人有约而求能信
    + 远耻辱：恭敬亦须合礼，否则易近耻辱（又解如下）
    + 所守的约言符合义，说的话就能（才能）兑现，态度容貌的庄矜合于礼，就不致于（才能）遭受侮辱，依靠关系深的人（不脱离自己的亲族），也就可靠了
    + 因：依靠，凭藉
    + 宗：主，可靠

- 子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已
    + 敏于事而慎于言：于事当勉其所不足，于言当不敢尽其所有余
    + 就有道而正焉：到有道的人那里去匡正自己

- 子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也。未若贫而乐，富而好礼者也。子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓之？子曰：赐也！始可与言诗已矣。告诸往而知来者。
    - 无谄：谄者谄媚，卑屈于人
    - 无骄：傲慢于人。贫多求，故易谄，富有恃，故易骄
    - 好，但不如虽贫穷但快乐，虽富裕却爱好礼制
    - 治骨曰切，治象曰磋，治玉曰琢，治石曰磨；又一解，治牙骨者，切了还得磋，使益平滑，治玉石者，琢了还得磨，使益细腻。此言精准求精
    - 告诸往而知来者：告诉你过去的，便能举一反三，用在未来上

- 子曰：不患人之不己知，患不知人也
    + 别人不了解我，我不急，急的是不了解别人


为政篇第二
==========

- 子曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之
    + 为政以德，行道而有得于心
    + 导之以德，齐之以礼，此处的德，不是道家的德（自然），而是人格道德
    + 远古的宗教、伦理、政治三合一

- 子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪
    + 诗：诗经，孝子忠臣，怨男愁女，其言皆出于至情流溢
    + 思无邪者，诚也。古义邪即徐，无虚徐，则心无旁骛
    + 思是助词，不作思想解（李泽厚认为不作思想，杨伯峻认为是思想），邪也不作邪恶解

- 子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格
    + 现在的社会心理学研究恰好也说明这一点，太厉害了
    + 免页无耻，离诚太远，而不及内心世界。到了荀子就甩开了心理方面，重视建立制度规范，以后法家占了上风
    + 道：引导、领导义
    + 格：达到

- 子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩
    + 志于学：心秘欲往
    + 而立：能确有所立，不退不转，则所志有得有守
    + 钱穆、李泽厚的解释不错

- 孟懿子问孝，子曰：无违。樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违。樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼。死，葬之以礼，祭之以礼
    + 此处背景是鲁国被三大家把持之时
    + 樊迟御：樊迟为孔子御车
    + 无违为孝，对懿子一人言之，不违礼为孝，乃为天下万世一切人言之

- 孟武伯问孝。子曰：父母唯其疾之忧
    + 两解：子女非常关心和担忧父母生病；子女只使父母关心自己疾病而不担心别的事（对别的事非常放心，孟武伯可能一向勇猛，父母老怕他惹事生非）
    + 以上都是问孝，但孔子能因人因时而异，实用理性

- 子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？
    + 犬马皆能有养：两解：犬守御，马代劳，亦能侍奉人，谓犬马能养人；犬马亦得人养，徒养口体不足为孝
    + 孟子：食而不爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也

- 子夏问孝，子曰：色难。有事，弟子股其劳。有酒食，先生馔。曾是以为孝乎？
    + 色难：两解，一难在承望父母之颜色。二孝子奉待父母，以能和颜悦色为难
    + 先生：父兄或长者
    + 馔：饮食
    + 孝子之有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容

