
如何掌握问题
=============
## 问题的本质就是“有了落差”
- 所谓问题，就是必须被解决的课题
- 解决的意思是，做了决定便难以撤回
- 问题的本质是期望与现状的落差
- 问题具有两面性（problem代表问题[落差] 和 question代表课题[提问]）
- 问题分成三类，课题各有不同
    + 问题：恢复原状型、防范潜在型、追求理想型
    + 课题：掌握现状、分析原因、预防策略、发生时的应对策略、防止复发策略、选定理想等


## 问题分成三类类型
- 恢复原状型：在大多数的情况里，不良状态已全部显在化的问题
- 防范潜在型：目前无大碍，但置之不理，将来会发生不良状态的问题
- 追求理想型：提升现状以达理想状态


如何解决恢复原状型问题
=================
## 恢复原状型问题两大课题
- 知道问题类型，才能够锁定重点课题
- 两大课题：分析原型、采取应对策略
    + 应对策略又分
        * 紧急处理
        * 根本解决
        * 防止复发
- 如果只看到表面问题，只能做紧急处理
- 正确分析原因，才能根本解决和防止复发（系统思考）
- 分析原因：基于事实、掌握状况
- 分析是什么：要素符合MECE原则，不重复、不遗漏
- 推销员生产力下降分解图：
    + 平均每位销售员销售额下降
        * 积极推销员的人数
        * 平均每位推销员的顾客数
        * 平均每位顾客购买金额
- 出现的结果是现象还是原因？（因果回路图）
    + 平均每位顾客购买金额下降是现象还是原因
    + 还要分析更深层次的原因
    + 五个why
- 不良状态频繁发生，要分析原因
- 6W3H
    + what：什么产生不良状态？什么样的不良状态？可用于发现问题
    + where：发生不良状态的地点在何处？发生的对象在何处？适用于确定不良状态
    + which：发生在哪个对象？限定对象
    + when：何时发生不良状态？以时序来掌握状况，有助于分析
    + who：为何发生状态？谁发生状态？
    + why：为何发生损害？
    + how：在什么样的状况下发生？
    + how much：损害的程度是多少？损失多少金额？
    + how many：损害的数量是多少？

## 还可以用差异分析找原因
- 差异分析有助于分析原因
- 同行标杆学习
- 比较同一对象的变化
    + 对同一对象做时间序列的比较

## 如何确定因果关系
- 视为原因的因素与结果之间有关联性
- 视为原因的因素发生的结果之前
- 没有其他干扰因素


如何解决防范潜在型问题
===================
## 防范潜在型问题两大课题
- 需要主动发掘（重要不紧急的事）
    + 工作用计算机硬盘里储存了大量重要数据
    + 本公司和其他同业竞相推出质量和价格同等级的产品
- __预防__ 与 __应对__ 并进
    + 确定不良状态
    + 找出不良状态的诱因
    + 预防策略
    + 发生时应对策略
- 解决途径：
    + 由下而上法：从个别的状况和现象，思考可能发生的不良状态
    + 由下而下法：先假设最后会发生某种不良状态，再思考可能引发这个状态的个别诱因

## 由下而上法
- 从现状中确定必须注意的特定因素
    + 差异分析找特定因素
- 假设不希望发生的不良状态
    + 从现状中确定必须注意的特定因素后，要做出归纳，要问自己“所以呢？”“之后会如何？”（多追问几次）
- 拟定预防策略，排除可能的诱因
    + 区分可控制诱因与不可控诱因
- 预先拟妥发生不良状态时的应对策略
    + 在事前找出所有诱因是非常困难的

## 由上而下法（仅前两项反序）
- 假设不希望发生的不良状态
    + 严格的说，不是恢复原状，而是如何维持现状
    + 比如车子打滑
- 确定引发不良状态的诱因
    + 路面油脂、猛刹车、方向盘太猛、轮胎磨损
- 拟定预防策略，排除可能的诱因
- 预先拟妥发生不良状态时的应对策略


## 危机管理是防范潜在问题，不是紧急处理
- 危机管理：以由上而下法进行分析
    + 经营团队做假账
    + 员工不法行为
    + 投诉应对不周全、瑕疵商品
    + 窃盗
    + 等
- 产品不可能永远没问题
    + 天灾的风险
    + 发生事故、窃盗风险
    + 食品安全风险
- 先设想你可控制受损程度
    + 强生公司泰诺造成芝加哥地区6人死亡
        * 花一亿回收美国国内（而不仅是芝加哥地区）所有泰诺
        * CEO对话记者600人
        * 防复发策略
            - 从容易被下毒的胶囊改成药丸
            - 包装替换成有无开封过的设计（周黑鸭锁鲜）
- 各部门都得进行风险分类
    + 购买原料
    + 制造阶段
        * 机器、机具
        * 人
        * 添加剂
        * 流程
    + 运输阶段
    + 售卖陈列阶段
- 危机管理：确立预防策略，同时提升应对能力
    + 事先成立一个危机管理团队，这个团队可以应付所有紧急状况，成员的层级必须够高
    + 事先进行足够的模拟演练
- 风险分析就是找出潜在不良状态的诱因


如何解决追求理想型问题
=================

## 追求理想型问题的课题：最终目标是要明确
- 定位思想
    + 理想与现状之间落差是不良状态的本质
- 是否真的决定追求理想？还是现在这样就可以了？
    + 真的能离开“舒适区”吗？
    + 追求理想型出发点必须基于一个种价值观
    + 追求理想成本耗费会大，可能中途被迫中止
- __规划性的思考 ，而非战略性思考__
    + 理想与现状之间的落差，往往因当事者的价值观、立场、时间点而异
    + "该怎么做，才能达到理想"

## 实践理想：如何解决规划性课题
- 行动计划的四要素
    + 设定实现理想的期限
    + 列出必要条件
    + 学习技术或知识
    + 制定实施计划

- PERT/CPM(计划评核术/要径法)
    + 找出关键路径

## 你能选定一个明确的理想吗
- 理想，经常并非那么明确
    + 可以更好。。。？对现状不满，却又说不出明确的目标是什么
- 现状分析，难以导出明确的理想
    + 我们价值观会深深影响理想的样貌，而价值观的本质是规范性的，从记叙性的现状分析引导出价值观是不可能的
    + 希望取得MBA学位，思考这个目标时，起初只能分析出，在“希望提升经历”的价值观下，把MBA当做有效达成目标的手段，如果深究下去，“为什么希望提升经历”，背后的价值标准可能是“心理满意度比较好”。但仅分析现状，是无法得出这些价值观的
- __价值观明确__，状况分析能得到理想的具体形象
    + 以自我价值观为基础，追求属于自己的理想形象
- 随着时代变迁，理想也会改变
- 追求理想时，不要混淆了手段和目的
    + 为了增进健康，购买理想的健身器材
    + 最后，把购买器材当目的，买了一堆，却很少使用


如何以“分析”发现问题
==================
## 发现问题是很重要的能力
- 解决问题的原点在于“发现问题的存在”



 










## ps
- 商业模式是什么？
- 新的做法有没有打通加强巩固我们的模式？
- 我们的期望达成的目标是什么？关键结果是什么？
- 资源、时间、优先级


