问题 不要在立场上讨价还价
==========================

- 在立场上纠缠不清不能达成明智协议

如果双方就各自的立场讨价还价，通常会抱着立场不放，直到把自我形象当成了立场，为了保存自己的脸面，把今后行为和过去立场联系起来，使得谈判不可能被双方最初利益达成共识。

- 在立场上纠缠，缺乏效率
- 在立场上纠缠影响双方之间的关系
- 多方参与使立场式谈判更为不妙
- 友善不能解决问题

谈判方式 人：把人和事分开
==========================

- 谈判者首先是人

他们有感情，有自己的价值观，有不同的背景和看问题的角度，有时让人捉摸不透。

- 谈判者有两方面利益：实质利益和关系利益

有时维持关系的意义远高于某个谈判的结果

- 人际关系经常与问题纠缠在一起

各方面关系容易与实质问题混淆在一起，无论给予一方还是索取一方，都可能把人和事等同起来。家庭里，一句“厨房简直一团糟”或“银行里没有多少存款”的抱怨也许仅仅只是指出问题，却容易被误认为人身攻击。

另一个原因是谈判者经常对别人的话进行毫无根据的推论，并将其与对方对待自己的意愿、态度联系起来。

- 立场式谈判把谈判者的实质利益和关系利益对立起来
- 把关系利益与实质利益一分为二：直接解决人际问题

心理问题需要心理学技巧来解决：如果认知不准，想办法向对象解释；如果对方情绪激动，想办法让他们消消气；如果存在误解，要努力增进相互间交流。

在纷繁复杂的人际问题出找到出路，最好从以下三个方面着手：__认知、情绪、交流__

除了面临对方的人际问题，还要处理好自己的人际问题，愤怒和沮丧可能会妨碍我们的理性思考。

## 认识
了解对方的想法不只是帮助解决我们的问题，他们的想法本身就是问题所在。意见分歧都源于你和对方思考方式的不同。尽管有客观事实，但也会出现双方对事实的不同认识。

- 站在对方角度换位思考

人们往往只看到他们想看到的东西，在大量详细信息中，他们挑拣出那些能验证自己最初认知的事实，而忽略或歪曲不符合认知的信息。

- 不要以自己的担心推测对方的意图

人们态习惯于往坏处去理解别人说的话和做的事，让对方为自己的问题承担责任。责怪别人很容易，特别是认为对方的确负有责任时更如此。但即使正当指责，效果也适得其反，对方受到攻击，会拒绝接受你的意见。相互指责把人与事死死的纠缠在一起。

“你们公司根本靠不住，每次你们来工厂维修转缸式发电机，总是糊弄人，这不现在又坏了” VS “你们保修的转缸式发电机又坏了，上个月就有第三次了，第一次坏了整整一周。我们工厂需要一台性能好的发电机，怎样才能让发电机不出毛病呢？我想听听你们的意见。我们是该换家售后服务商，还是该起诉生产商，或是有其他什么办法？”

- 讨论各自对问题的认识

消除分歧的一种办法是亮出各自的想法，与对方进行讨论，不从自己角度指责对方，让双方怀着一份理解，认真倾听对方的真正意图。

- 让对方参与其中，使其明白谈判结果对双方都有利害关系

如果对方没有参与谈判，他们将不太可能接受谈判结果，如要你事先没有问清某个雇员是否愿意担负有责任的工作，就不要对他的抱怨感到意外。要让对方接受他不太满意的结果，关键在于让他参与其中。

这恰恰是人们所不愿意做的，出于本能会把最艰巨的部分放到最后，“等把事情调查清楚了再找专员”，但假如专员认为他参与起草条令，他完全有可能同意对条令进行修改。

南非白人中温和派废除歧视性法案，但没有黑人参加，无论提案多么值得称道，也不容易被黑人接受。

- 保全面子：使你的提议与对方观念一致

人们在谈判中坚持已见，往往不是因为谈判桌上的建议本身不能接受，而只是不想表现得在对方面前败下阵来，如果改变一下措辞，或换一种形式，使谈判看上去公平一些，对主会欣然接受。

## 情绪
谈判中，特别是在激烈的争执中，情绪本身也许比说话更重要。

- 首先要承认并理解自己和对方的情绪

在谈判中留意自己的表现，是否紧张？心烦意乱？向对方发脾气？听听对方在说什么以了解他们的情绪。写下自己的感受：恐惧、担心、生气，并写下自己希望的感觉：自信、轻松。试着同样方式记下对方的感受

如果对方以所属机构代表的身份参加谈判，容易把他们当做没有情感的传话筒。但应该记住，他们和你一样，具有个人情感，也许他们的事业前景未卜。

“我们感觉受到了不公正的对待，因此心烦意乱，我们担心，即使达成协议，也很难遵照执行。无论这种想法是否合乎情理，这就是我们的顾虑。就个人而言，我信为我们的这种担心可能是多虑了，但这是我们其他人的想法，你们是否也是同样的担心呢？”

把自己或对方的情绪进行专门讨论，不仅能突出问题的严重性，也让谈判多一些主动，只有从埋在心底的情绪包袱解脱出来，才可能集中精力思考问题。

- 让对方发泄情绪

人们只要把委屈倾诉出来就能获得心理上的轻松。对付另一方发脾气的最好措施也许是静静的听着，并不时的让对方继续，直到他说完为止。

- 不要对情绪的冲动作出回应

如果宣泄情绪导致对方产生情绪化的反应，后果将是危险的。规定每次只能一个人发火。

- 采取象征性的姿态

给对方带来积极情绪的行为，并不需要自己付出什么代价。一声同情的问候，一句遗憾的表示，送给对方孙子一份小礼物，相互握手拥抱，去墓地表示哀悼。

## 交流
你应该预料到，无论你说什么，对方总会有不同于你的理解。

- 障碍之一，谈判者之间并不一定直接交谈

试图说服第三方或自己的委托人，不去努力与对方合作以达成共识，而企图击倒对方，不去说服对方采取更具建设性步骤，却力图说服旁观者倒向自己一边。

- 障碍之二，即使直接与对方交谈，他们也不一定在听

你所说的内容没有引起对方足够的重视。同样你也重述不了对方说过的话。在谈判中，一直忙着思考自己下面该说什么，怎样回应对方刚才提到的问题，或者构思下一步方案，而忘了注意听对方正在说什么。

- 障碍之三，误解

对词汇术语的解释不同，文化背景不同

- 认真聆听并理解对方的意思

不时的重复所听到与理解的 “如果我没有理解错的话，你的意思是不是...”，对方会知道不是在浪费时间，也会因为有人倾听并且听懂其意而感到满足。

集中精力听对方说话，要求对方清楚明了的阐述其真正意图，__且在模棱两可时要求对方重复__。

否则，当你想阐明不同观点时，他们会认为你仍没有领会意思，“我已经告诉这家伙我的观点，但他现在说的却是另一套，他肯定还不明白我的意思”，这样他们就不会仔细听取你的意见，而考虑换一种你能明白的思路来阐述他们的观点。

按照你的理解重复对方所言时，要从他们观点出发，态度积极，措辞明确，清楚表达对方观点中的长处，“你的理由很充分，看看我是否明白了，我的理解是...”

只有让对方确信你领会了他们的意思，才可能向他们阐述自己的观点。

- 说出你的想法，争取对方理解

谈判不是辩论，也不是审判，不是尽力说服某个第三方，要尽力说服的人就坐在你对面。出了错就责怪对方，相互辱骂或提高嗓门显然没有说明力。将对方当做是和自己一起处理问题的伙伴，并清楚地认识到他们看问题的角度与你不同，事情就会容易多了。

不管多少人参与谈判，作出重要决定时通常只有一两个人在场

- 只谈自己，不说对方

双方花大量时间解释、谴责对方的动机和意图，不如谈论问题对自己的影响

- 有的放矢

在做出重要表态前，先弄清楚自己所要表达的意图或想得到的信息。有时，问题不在于交流过少，而在于过多。

- 防患于未然

处理人际问题的最佳时刻则是在问题发生之前

- 建立良好的合作关系

在谈判之前，要了解对方，发现他们的好恶，通过非正式途径与他们接触。富兰克林最喜欢的技巧是向对方借本书，让对方感到荣幸和满足。

- 对事不对人

不管我们之间关系有多么紧张，只要双方联手合作应对共同面临的问题，我们就能更好的协调各自的利益需求


谈判方式 利益：着眼于利益，而不是立场
========================================

谈判方式 选择：为共同利益创造选择方案
========================================

谈判方式 标准：坚持使用客观标准
========================================


场景假设
=========

## 如果对方实力更强大

## 如果对方不合作

## 如果对方使用卑鄙手段

一些问题
=========

## 关于公平与"原则谈判"

### 在立场上讨价还价是否有道理
### 如果对方相信另一套公平标准
### 如果并非必要，是否应该做得公平

## 关于人际关系
### 如果问题在人，怎么办
### 什么时候拒绝谈判
### 针对性格、性别及文化等差异的调整

## 关于策略
### 如何决策：在哪里会面，谁先开价，开价多高
### 如何由制定选择方案过渡到作出承诺
### 怎样才可以不冒太大风险尝试这些想法

## 关于实力
### 如何增强我的谈判实力




<style>#md_content ul li{ font-weight: bold;}</style>



